波特率
“波特率”表示每秒种传输离散信号事件的个数，或每秒信号电平的变化次数，单位为band（波特）。即波特率所表示的是调制速度，是单位时间内传输线路上调制状态的变化数。即
Nb=1/Ts
式中：Nb――波特率；
Ts――码元的电脉冲信号宽度。
若传输的码元宽度为1μs ，则Nb=1 Mband。即每秒传送106码元电脉冲。所以速率高低与每个码元所占的时间有关。若每个码元的脉冲宽度越小，则传输速率越高。
比特率
“比特率”是指每秒传送二进制数据的位数，单位为比特/秒，记作bits/s或b/s或bps或。比特率与波特率的关系为：
R=Nb lbN  (b/s)                           （1）
式中：R――比特率；    
Nb――波特率；
N――为一个脉冲信号所表示的有效状态。
二进制中，脉冲的有或无就表示这个码元状态的“1”或“0”。即码元有2个状态，式（1）中N=2。所以在二进制的情况下：
R=Nblog2 N=Nb                                           （2）
即在二进制的情况下，波特率与比特率数值相等。
但如果我们用4种不同的电压幅值0V、2V、4V和6V分别表示00、01、10和11，则玛元有4种状态，式（1）中N=4。用这种信号传输数据时，每改变一次信号值就可用来传送2 bits数据。即
R=Nb lb4                                              （3）
在这种情况下，比特率和波特率就不相等。